...del mundo y ir denominándolo naturalense. Un
poco, perdón que te interrumpa, un poco sería,
sucedería o habría sucedido con aquella poesía
primitiva lo que sucedió también con Altamira.
Con las pinturas. Con las pinturas de Lascaux o de
Altamira. Claro, yo creo que... Apropiación. Las
pinturas rupestres responden al mismo criterio,
es decir, que el que pinta al animal... lo pinta
para cazarlo y para adquirir la fuerza del animal.
Claro. Así que nosotros reproducimos la
naturaleza en ese estadio para absorberla de
alguna manera, ¿no? Como en las formas primitivas
de los cultos genesiacos, se come al dios para
adquirir la fuerza del dios. Y todo eso es lo que
pasa de purao y en forma simbólica al cristianismo
en la comunión. Nosotros somos teófagos, comemos
a los dioses. Parece que hemos comido tantos
dioses que hemos acabado con ellos. Entonces los
dioses tienen terror y han desaparecido, se han
escondido y se ha producido este mundo oscuro de
disolución al que tú aludías hace unos minutos. Es
que por escasez de dioses ya comidos todos,
estamos comiéndonos los hombres. Estamos
comiéndonos los unos a los otros. Y entonces ese
pensamiento autonomizado... ...ese
pensamiento que ya no es el pensamiento mítico...
...sino que es un pensamiento... ...es el
pensamiento de la razón instrumental... ...que
sobre todo... ...después de una larga
evolución... ...cuaja en lo que se llama la
ilustración... ...en el siglo XVIII... ...pues
fabrica la idea de la progresión lineal de la
historia... ...y todo eso ha hecho agua... ...eso
es justamente lo que ha hecho agua... ...es lo que
se ha hundido... ...y lo que ha dado lugar a todo
este clima de disolución... que vivimos
actualmente, que es muy intenso y donde estamos
viendo que, por ejemplo, que la idea del Estado
como forma de racionalidad absoluta, que es la
idea de Hegel, ha desaparecido, se ha hundido
totalmente y que en efecto
el sueño de una internacionalidad, de un
internacionalismo de los hombres, que era un
sueño, una versión de una utopía cristiana. La
utopía socialista, el sueño socialista, que es un
sueño muy poderoso, es una versión laica de una
utopía cristiana, que simplemente corta la
relación de esa unión de los hombres con una vida de
un más allá. Pero es la misma utopía. Y todo eso es lo
que se está descomponiendo y no podemos
soportarlo porque es demasiado malo, ¿no? Y
entonces, en efecto, habría que volver a ese
lenguaje unitario, a ese lenguaje de la
experiencia unitaria del mundo, que en efecto es
la poesía. Por eso yo, independientemente de las
cosas que se dicen, se venden muchos libros de
poesía, se venden y se leen más de los que la gente se
cree, pero no es ese exactamente el problema.
Ciertamente yo hablaba con una librería de París
hace unos días, de una de las librerías más
conocidas del cartel latin, una librería que se
llama El Diván, y me decía que... que la venta de
poesía en esa librería representaba cerca del 20%
de la venta de literatura, lo cual me pareció
muchísimo. Es decir, que la gente tiene realmente
sed de poesía y que muchas veces en ciertas formas
de la prosa busca fundamentalmente lo poético. Y
yo creo que es una situación de rebote de todo esto
que estamos comentando y que sería misión de una
crítica... humanística de una crítica una
crítica poética de cierto modo el llevar la
conciencia de esta problemática al hombre de
todos los días precisamente eso es lo que
intentamos hacer desde Noche Abierta es cierto lo
que decías y lo que te decía tu librera amiga de
París pero además en la narrativa desde hace ya
muchas décadas en la novela y en los cuentos ni
digamos la poesía ha ocupado un lugar
predominante, es decir, ya no es el argumento per
se el que salva a un cuento ni a una novela, es decir,
es el tratamiento del lenguaje...
Es decir, Joyce es un más poeta que novelista,
diríamos. Ciertamente, claro, la revolución de
la narrativa que supone Joyce es
fundamentalmente esa. es que la novela en el siglo
XIX es un medio de información es un género
literario muy importante ciertamente pero un
poco impuro en ese sentido pero evidentemente al
multiplicarse los medios de información con
muchísimas más posibilidades que las que tiene el
novelista esa función desaparece de la narrativa
entonces la narrativa tiene que concentrarse
cada vez más en el lenguaje Cuando no sucede así,
que es frecuente que no suceda así, pues se produce
una subliteratura. Y hoy las librerías europeas,
no sé qué pasa exactamente en las librerías de
Buenos Aires o de Santiago de Chile, están llenas
de eso que yo llamo subliteratura. Es decir, de
narradores triviales
que no tienen ningún interés... Se editan
ediciones de bolsillo, ya libres de un objeto
industrial, que se leen y se tiran. Luego hay un
fenómeno muy curioso que deriva de la creación de
la noción de bestseller.
El bestseller no es necesariamente un libro muy
leído, es un libro muy vendido. Es un fenómeno que
es muy diferente, ¿no? Claro. Bueno, hay
estadísticas de lectura y de venta, que son
completamente distintas. Se venden muchos y se
leen muy pocos. O sea que simplemente es un
fenómeno de mercado, como tantas otras cosas, y
que estamos dominados por las leyes de mercado.
Habría que decir también, para ser justos, que
también se publica mucha poesía trivial, ¿eh?
Ciertamente, claro, yo creo
que eso es grave. Si depositamos sobre la poesía
una función purificadora, pues claro, realmente
habría que ser muy riguroso en la publicación de
poesía. Sí, hay más medios de publicación que
había en la época en que tenían que escribir los
libros pacientemente los escribas o los monjes en
los monasterios. Entonces, Pues todo el mundo se
fabrica su pequeño libro y ciertamente estoy
completamente de acuerdo contigo que si queremos
reivindicar una función importante para la
poesía tenemos que ser muy rigurosos en la
publicación, en la difusión de lo poético y no dar
por poesía lo que es cualquier cosa... Lo que
sucede, y esto me importaría que te explayaras,
porque es algo que creo que es el meollo de todo este
asunto de la palabra poética. Lo que sucede
también es que no se dice en la tribu que de
novelista y de loco todos tenemos un poco, o de
cuentista y de loco todos, en tanto que siempre se
dice en los refraneros, casi en muchos
refraneros, comparativamente esto está, es así,
que de poeta y de loco todos tenemos un poco. Es así
eso. Es así, tiene un fundamento muy claro y tiene
que ver con todo lo que hemos estado comentando.
Porque el poeta tiene que romper el código, los
códigos del lenguaje, estos códigos que le dan,
donde el lenguaje viene ya con significaciones
predeterminadas y rompe los códigos del lenguaje
para poder crearlo. Y el loco rompe también los
códigos. Para poder vivir. Para poder vivir. O sea
que hay en la raíz de la palabra de la locura y de la
palabra poética un mismo movimiento inicial. O
sea que son palabras muy próximas. El refrán ahí
refleja una situación, de hecho, importante
históricamente y importante como estética. Es
decir que sin esa ruptura de los lenguajes
codificados no hay poesía. Nietzsche decía que el
lenguaje estaba lleno de metáforas dormidas.
Hay que despertarlas. Y esa operación sobre los
códigos lingüísticos recibidos es
desconcertante para el común de las gentes. Y
siente eso como una palabra que viene de la
demencia. Y viene de una forma de demencia. Viene
de la posesión del dios, según el mito platónico
del Jung. Y en el cual yo sigo creyendo. Creo que
para ser poseído por el dios o por el universo, el
poeta tiene que vaciarse. tiene que convertirse
en un receptáculo, tiene que convertirse en
una...
en una actitud excipiente, ¿no? Receptora. Y todo
eso es lo que hace que... y en efecto ese poeta,
pues, dice cosas que parecen cosas locas, ¿no? A
propósito, aquí pareciera haber una paradoja,
¿no? Ser el otro... debe ser seguramente la mayor
finalidad que el hombre pudiese encontrar para su
destino. El poeta es también la búsqueda del otro.
El poema solamente se completa cuando otro lo lee,
eso también es cierto en parte. Pero si al poeta no
le bastan los lenguajes de la tribu, es porque son
lenguajes de otros y él quiere tener su propio
lenguaje, por eso los rompe. No, porque esos
lenguajes de la tribu, una vez que el lenguaje se ha
consolidado en ciertas significaciones, son los
lenguajes del que manda. Y es contra ese lenguaje
del que manda, contra el que se revela el poeta. Se
revela naturalmente el poeta naturalmente. Para
poder ser original, para poder ser él. No, para que
el lenguaje vuelva a tener la posibilidad de
alojar nuevas significaciones. Porque está
bloqueado. El lenguaje comunitario está
bloqueado. Con el lenguaje se hace lenguaje
público. Es un monumento público. Entonces el
poeta lo privatiza, lo lleva a su interioridad y
devuelve una palabra que puede volver a alojar
significaciones nuevas. Y esa posibilidad de que
la palabra aloje significaciones nuevas aumenta
los horizontes del mundo. Agranda la realidad.
Agranda la realidad. Y esto es la gran función
creadora de esa palabra. Hay un antiguo juglar, le
decía a la mujer amada que él no le podía decir que
ella se parecía a una rosa, porque andaban todos
los juglares diciéndole lo mismo a sus mujeres.
Será eso la poesía. Sí, en cierto modo. O sea, eso es
lo que hablamos. En cierto modo. Lo mismo es que se
codifica el lenguaje cotidiano, se codifican los
lenguajes literarios. Y siempre que hay una
innovación literaria, quiere decir que el código
literario ha sido violado. Y hay que violarlo,
¿no? Y eso supone la renovación en la literatura.
Anoche en tu exposición en el ICI, hiciste una
hermosa referencia ante una pregunta de uno de los
asistentes en torno de lo que era la palabra
hablada, la palabra para provocar, en suma, así,
llamar, y la palabra del convocar, de la policía.
¿Por qué no nos dices algo sobre esto, Valente? Sí,
en efecto, creo que es un tema que... que incluso la
gente que escribe poesía no siempre entiende
bien. Hay el lenguaje de la expresividad y el
lenguaje intencional que se produce hacia
afuera, que es el lenguaje en efecto que estamos
utilizando ahora, tu lenguaje viene hacia mí y el
mío va hacia ti. Pero después hay otro lenguaje que
va hacia sí mismo. que en vez de ir hacia el otro,
llama al otro hacia la palabra misma y lo invita a un
viaje por el interior de la palabra. Y ese lenguaje
sería el lenguaje poético. A eso nos convoca el
poeta, a entrar en la interioridad de la palabra. Y
en esa aventura podemos llegar muy lejos. Y
podemos llegar muy lejos justamente por lo que
comentábamos hace unos minutos, de que el
lenguaje está constituido por capas, por
estratos infinitos de la memoria humana.
Entonces, se puede viajar por el interior de la
palabra muy lejos, y es una aventura
verdaderamente incitante y
con mucha importancia. Y esa sería la distinción
entre los dos tipos de palabras. Y eso, incluso la
gente literaria, la gente que profesionalmente
se dedica a la literatura, lo acepta con
dificultad. Es decir, acepta con dificultad que
hay una palabra desprendida del dominio de la
razón instrumental. Es decir, que esa palabra
convocante
nos llama a una aventura, no nos dice nada, no nos
informa acerca de nada, simplemente nos dice,
venga. Y con esa frase, ese verso de San Juan de la
Cruz, del Cantar de los Cantares, donde San Juan
dice, entremos más adentro en la espesura. Nos
invita a esa aventura, a entrar más adentro en la
espesura, en lo oscuro, en la sombra, cada vez más
adentro. Aún con el riesgo de que la palabra nos
lleve a la no palabra, al silencio. Bueno, por
supuesto, en efecto, yo creo que... Yo creo que una
de las cosas más tremendas que le puede pasar a un
poeta es aferrarse
a la palabra y no saber parar a tiempo. Un filósofo
español, que yo soy muy conocido en la Argentina,
pero que era un hombre bastante inteligente,
aunque tuvo posiciones políticas un poco raras,
pero sin duda era un hombre muy inteligente, don
Eugenio Dors, un hombre de gran talento. Pues una
vez, en una comida, ya hace muchos años, pues era
muerto hace mucho tiempo, le oí decir, o dijo, que
el escritor tendría que tener siempre al lado de él
una persona que lo quisiera mucho. Porque llegó un
momento, dijo él utilizando un nombre que aquí no
tiene ninguna significación, pero que... el
nombre de un charlista muy trivial de la radio
española, dice que hay un momento en que todo
escritor, por genial que sea, se convierte en
Federico García Sánchez. Y que entonces debe
tener a alguien a su lado que lo quiera mucho y que le
diga basta. El adjetivo cuando no da vida mata,
basta, ¿no? Por ejemplo, ¿no? Como decía mi doble.
Muy bueno.
si yo
nací
Yo soy lo que se llama en Galicia y en Portugal un
miñoto. Nací en las riberas del río Miño. Soy
hombre de río y aprendí a nadar en un río. Soy de
tierra adentro. Hasta tal extremo, ahora vivo al
lado del mar. A eso era mi confusión, venía porque
vivías en Almería. Ahora vivo en Almería, pero no
puedo vivir viendo el mar continuamente. El mar
para mí es un espectáculo tan terrible y me
impresiona tanto que no lo puedo convertir en un
hábito, no consigo convertirlo en un hábito. Yo
cuando era pequeño, un día vi el mar. Yo me acuerdo
cuando vi el mar por primera vez, cosa que
probablemente un argentino a Buenos Aires no
podría decir, no sabrá cuando vi. Yo sí, yo me
acuerdo que un día mi padre me dijo, mañana te voy a
llevar a ver el mar. Y entonces me llevó a ver el mar a
Vigo. Y me metieron en un barco y me obsesionó. Era
un espectáculo absolutamente asombroso. Y
tuvieron que retirarme de la barandal del barco
porque temían que me cayese al agua. Iba
absolutamente absorbido por el espectáculo
marino. Tal vez ese día te hiciste poeta, ¿no?
Puede ser, puede ser. Era muy pequeño, desde
luego. Pero quizá fue el mar el que... Me
transmitió... ¿Te acuerdas lo que le dice Sancho
cuando el Quijote lo lleva por primera vez a ver el
mar? ¿No? En la segunda... En la segunda parte, sí.
Y cuando pronto así le muestra el mar, entonces
creo que es una de las más bellas definiciones
poéticas, ¿no? A pesar de su... ¡Cuánta agua! ¡Qué
hermoso! Eso de una alta poesía...
Hay una figura gallega que... Vivió en estas
ciudades muchos años y se murió aquí, que es
Castelao. Una gran figura. En uno de sus cuentos
cortos, escribió cuentos e hizo dibujos. Una
figura verdaderamente extraordinaria de
Castelao. Hay un cuento que se llama El
Profundador. Es maravilloso. Y El Profundador
profundaba. Decía unas cosas muy profundas.
Y entonces parece que una vez fue con un discípulo
suyo a las orillas del mar y vio con su discípulo el
espectáculo del mar. Y entonces se volvió al
discípulo, Casteló escribía en gallego, ¿no? Y le
dijo, Omar, ¿sabes? Omar es un fenómeno. ¡Qué
bien dice! Sí, sí, sí. Sí, punto, ¿no? Sí, punto.
Fue la sentencia del profundador. Yo creo que hay
una estética en lo obvio, ¿no? Que la obviedad es
una alta estética. Claro, claro. ¿O no? Claro,
porque nadie se atreve a ella. No solamente por
eso, porque es reveladora como nada, nada por
revelar. Así que en todo caso lo que hacemos con
metáforas, metonimias, ineques y todo eso, es
alejarnos de lo obvio, pero no sé por qué. Sí, sí, y a
veces realmente esa manifestación del obvio
tiene un gran poder, ¿no? Como en el caso de lo de
Sancho, cuanta agua, evidentemente, cuanta
agua. Probablemente que en ese viaje que yo hice de
Vigo a Cangas de Morrazo, que me pareció que el
viaje de Crisóbal Colón a América, y es tan
cerquísima, ¿no? A mí me pareció una cosa inmensa
aquella. Pues yo tuve esa impresión de cuánta
agua, porque evidentemente el río Viño es un río
ancho. Para las dimensiones de la naturaleza en
Europa, que tú sabes... Que la naturaleza es
minifundista en Europa. Pero completamente.
Tanto aquí nosotros tenemos ríos posmos, porque
el río de la Plata es como un mar, pero no es un mar. Es
una parodia del mar. Eso es increíble, por eso
comprende uno la locura de los conquistadores.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, se ha transmitido esta noche la
entrevista al poeta español José Ángel Valente,
fallecido en Madrid el último martes a los 70 años
de edad. Esta entrevista fue grabada en el año
1993.
Además, en los palabristas de Esteban Pejkovic
hoy escuchábamos El mundo que yo no viva de Agustín
García Calvo, Sánchez Ferlosio y Amancio Prada
por Amancio Prada.
Desde
Buenos Aires, para la ciudad y para todo el país,
AM1110, la radio de la ciudad, la radio que ganó la
gente.
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires, 10 grados 4 décimos, humedad 80%. El
electo jefe de gobierno porteño Aníbal Ibarra
recibió a la futura legisladora del PJ Irma Roy.
Recibió el compromiso de la dirigente de hacer una
oposición constructiva desde su bloque
parlamentario que agrupa cuatro peronistas
disidentes. Por otro lado, Roy le presentó una
serie de proyectos, entre los cuales se destaca la
convocatoria de un foro entre empresarios y
trabajadores.
La Central de Trabajadores Argentinos ratificó
la marcha grande por el trabajo. Se realizará
desde Rosario hasta el Congreso Nacional en un
intento por reunir un millón de firmas para pedir
que se apruebe un seguro de empleo y formación de
380 pesos para padres de familias desocupados.
Lamentablemente, dijo Víctor de Genaro, el
gobierno no solo no denuncia a quienes hicieron la
gran fiesta y se quedaron con todo, sino que
continúa permitiendo que un reducido grupo de
empresarios sean los que siguen con los grandes
negocios y los sectores financieros los que
acumulan riquezas.
Continúa la investigación sobre dos hermanos del
ministro de Trabajo Alberto Flamarique. El juez
federal Adolfo Bañasco definirá en los próximos
días si procesa a Leandro y Zacarías Flamarique
por presunta estafa en perjuicios de la
administración pública.
Habrían identificado en el Chaco a un ex represor,
un sargento de la policía que fue filmado mientras
disparaba contra desocupados el pasado lunes.
Sería el mismo Cabo Sotelo quien durante la
dictadura... tocaba el acordeón para que no se
oyeran los gritos de los torturados en una cárcel
clandestina de resistencia. Juan Carlos Goyo,
militante de la juventud peronista de aquellos
años, aseguró que se trata del sargento José
Marín, quien se encargaba en ese entonces de tapar
los alaridos de los detenidos desaparecidos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 10
grados 4 décimos, humedad 80%, no hay viento de
superficie, cielo nublado. Julio Reynoso,
Dirección Periodística.
Cada 30 minutos,
o en cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Música
Aquí comienza Clásica Medianoche
Música Un programa musicalizado por José Luis
Filaquione
Música Hoy vamos a difundir la primera parte del
concierto ofrecido en la Sala del Teatro Colón el
día lunes 30 de octubre del año 1995. Se presentó la
Orquesta Filarmónica de Buenos Aires, dirigida
por Mario Bensecri, y se escuchó de Pascual de
Rogatis, danza de Wemak, y luego de Tchaikovsky,
el concierto número uno en si bemol menor, opus 23,
para piano y orquesta, Con sus movimientos alegro
non troppo, emolto maestoso, andantino
semplice, alegro con fuoco. Solista en esta obra,
Alexander Toratze. Vamos ya a la grabación.
¡Gracias!
Gracias
por
ver
el video.
Música
Música ¡Gracias!
¡Gracias!
Música
Música Música